موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
تقدم لكم
العقيدة الإسلامية -أسماء الله الحسنى 2008
أسماء الله الحسنى 2008 -الدرس 098-100 اسم الله الرحيم 1
بتاريخ: 21/07/2008
بسـم اللـه الرحمـن الرحيـم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الأكارم
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
"والاسم اليوم "الرحيم
اسم الله الرحيم
ورد في القرآن الكريم
وفي السنة الصحيحة
ورد مطلقاً أي غير مضاف
ومعرفاً بأل، ومنوناً
واسم الله الرحيم
اقترن مع اسم الله الرحمن في ستة مواضع في القرآن الكريم
اقترن اسم الله الرحيم مع اسم التواب
والغفور، والرؤوف، والودود، والعزيز
وذلك لأن الرحمة التي دلّ عليها
اسم الرحيم رحمة خاصة
بينما اسم الله الرحمن رحمة عامة
للتوضيح
عندنا مدرسة وفيها عام دراسي
في أثناء العام الدراسي جميع الطلاب بدون استثناء
يتمتعون بميزات عامة
كلهم لهم مقاعد
لهم مقاصف خاصة بهذه المدرسة
لهم أعطيات، لهم تعويضات
العطاءات واحدة، وهناك متابعة، فالمقصر يحاسب
المقصر يؤدب، المقصر يستدعى والده
العطاءات واحدة للجميع
ويوجد تأديب و متابعة و عقوبات
لكن بعد أداء الامتحان هناك تكريم للناجحين
فاسم الله الرحمن يشمل كل الخلائق
المؤمن، والكافر، والملحد، والمستقيم،
يشمل الذين آمنوا بالله ورسوله واستقاموا على أمره
وحققوا الهدف الذي من أجله خُلقوا
لذلك
الرحمة التي دلّ عليها اسم الرحيم رحمة خاصة
تلحق المؤمنين
التكريم متعلق بالناجحين فقط
أثناء العام الدراسي جميع الطلاب لهم الميزات نفسها
مجتهد، مقصر
كل الميزات مشتركة لكل الطلاب
لكن بعد الامتحان المكافأة، والتكريم، و التعويضات، والحفل
الذي يبين تفوق هؤلاء الطلاب هذا خاص بالناجحين
لذلك اسم الله الرحيم يؤكد رحمته الخاصة بالمؤمنين
ذكرت من قبلُ أن الأب يُطعم كل أولاده
يكسوهم جميعاً
كل ابن له غرفة خاصة
لكن الابن البار له معاملة خاصة
فيها ود، و فيها حب
أيها الأخوة
الله عز وجل رحمن في الدنيا
لكل الخلق، لكن في الدار الآخرة رحيم بالمؤمنين
الآيات
قوله تعالى
((تَنزِيلٌ مِّنَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ (2)
الرحمن رحمن الدنيا، والرحيم رحيم الآخرة
((سَلَامٌ قَوْلًا مِنْ رَبٍّ رَحِيمٍ(58)
سلام
(قال: (يَا أَبَتِ إِنِّي أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ الرَّحْمَٰنِ
باسم الرحمن هناك عذاب
في زلزال
في فيضانات
في اجتياح
قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ)
(أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ
كل هذا
من خلال اسم الرحمن
طبيب وجد المريض قد التهبت زائدته
لابد من مستشفى، لابد من تخدير، لابد من فتح البطن
لابد ولابد بدافع الرحمة
العملية الجراحية بدافع الرحمة
كل أنواع المصائب
في الحقيقة معالجة إلهية
من اسم الرحمن، رحمن الدنيا
لكن بعد
انتهاء الدنيا، ودخلنا في الدار الآخرة، الله عز وجل رحيم
بعباده المؤمنين الذين استجابوا، وأنابوا، وأقبلوا، وتوكلوا
(تَنزِيلٌ مِّنَ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ)
(سَلَامٌ قَوْلًا مِّن رَّبٍّ رَّحِيمٍ)
(نَبِّئْ عِبَادِي أَنِّي أَنَا الْغَفُورُ الرَّحِيمُ)
هذا في القرآن الكريم، أما في السنة
فقد روى البخاري
من حديث أبي بكرٍ الصديق رضي الله عنه
أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم
يا رسول الله علمني دعاءً أدعو به في صلاتي)
فقال عليه الصلاة والسلام: قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلماً كثيراً
ولا يغفر الذنوب إلا أنت
فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني
(إنك أنت الغفور الرحيم
وعن أبي داود من حديث ابن عمر رضي الله عنه أنه قال
إن كُنَّا لنَعُدَّ لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ)
في المَجلِسِ الواحدِ مائةَ مرَّةٍ: ربِّ اغفر لي، وتُب عليَّ
(إنَّكَ أنتَ التَّوَّابُ الرَّحيمُ
الرحمن في الدنيا، عطاء موحد
شمس، قمر، ليل، نهار، أمطار، نبات
وتأديب للمقصر
عطاء موحد، وتأديب للمقصر هذا في الدنيا
أما في الآخرة تكريم خاص لمن استجاب لله
وأقبل عليه، واستقام على أمره
الآن باللغة
الرحيم في اللغة
من صيغ المبالغة
فعيل بمعنى فاعل
رحيم بمعنى راحم
سميع بمعنى سامع، قدير بمعنى قادر
وزن فعيل يأتي على معنى فاعل
فالله عز وجل رحيم أي راحم بعباده المؤمنين
إذاً هذا الاسم دلّ على صفة الرحمة الخاصة
التي ينالها المؤمنون
فالرحمن الرحيم بُنيت صفة الرحمة الأولى
على فعلان رحمن
لأن معناه الكثرة
يعني اسم الله الرحمن يشمل كل الخلائق من دون استثناء
فرحمته وسعت كل شيء
وهو أرحم الراحمين، وأما الرحيم
فإنما ذكر بعد الرحمن لأن الرحمن مقصور على الله عز وجل
لا يمكن أن يسمى إنسان باسم الرحمن أما يوجد إنسان اسمه رحيم
فالرحيم قد يكون لله ولغير الله
قد تقول الله عز وجل رحيم، وفلان عليم
(وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا)
لذلك قال ابن عباس: هما اسمان رقيقان أحدهما أرق من الآخر
أيها الأخوة
والرحمة الخاصة التي دلّ عليها اسم الرحيم
شملت عباده المؤمنين في الدنيا والآخرة
فقد هداهم إلى توحيده، وعبوديته
وهو الذي أكرمهم في الآخرة بجنته
ومَنَّ عليهم في النعيم برؤيته
ورحمة الله لا تقتصر على المؤمنين فقط
بل تمتد لتشمل ذريتهم
من بعدهم تكريماً لهم، قال تعالى
في نبأ الخضر والجدار
وَأَمَّا الْجِدَارُ فَكَانَ لِغُلَامَيْنِ يَتِيمَيْنِ فِي الْمَدِينَةِ)
وَكَانَ تَحْتَهُ كَنزٌ لَهُمَا وَكَانَ أَبُوهُمَا صَالِحًا
((فَأَرَادَ رَبُّكَ أَنْ يَبْلُغَا أَشُدَّهُمَا وَيَسْتَخْرِجَا كَنزَهُمَا رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ (82
إذاً
الرحيم
رحمة خاصة بالمؤمنين، وتمتد إلى ذريتهم من بعدهم
والآية الثانية
(وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ)
قال علماء التفسير ألحقنا بهم أعمال ذريتهم
أيها الأخوة
(( أفضل كسب الرجل ولده ))
إذا وفق الله إنساناً
إلى تربية أولاده، أعمال أولاده الصالحة
وأولاد أولاده، وأحفاده، وأحفاد أحفاده إلى يوم القيامة في صحيفته
فكما أن الإنسان مجبول على حبّ وجوده
وعلى حبّ سلامة وجوده، وعلى حبّ كمال وجوده
وعلى حبّ استمرار وجوده، استمرار وجودك
بسبب تربيتك لأولادك
ذكرت لكم مرة التقيت بعالم جليل قال لي: عندي ثمانية وثلاثون حفيداً
أكثر من أربعة عشر منهم طبيباً
وأكثر من عشرة أحفاد من حفاظ كتاب الله
أي الخير العميم الذي ينال المؤمنين
يمتد إلى ذريتهم من بعدهم
وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ)
(أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ
يعني أنت تستمر
في الأجر، والعطاء، والثواب إلى يوم القيامة إذا ربيت أولادك
مرة أحد علماء دمشق
وهو خطيب من الخطباء الكبار توفي رحمه الله
أُقيم له العزاء في الجامع الأموي
وفي اليوم الثالث وقف ابنه
وألقى خطبة كأبيه
فقلت في نفسي والله لم يمت
مادام ترك من يخلفه من بعده
فكل إنسان إذا الله وفقه وربى ابنه
الأجر الذي يناله الأب لا يعلمه إلا الله
مرة قابلت شخصاً له ابن صالح جداً
أقسمت له بالله أن هذا الابن الصالح
في الميزان المادي أغلى من مليار مليار مليار دولار
هذه تتركها وتموت، أما الابن يبدأ عطاؤه بعد الموت
إِذَا مَاتَ الْإِنْسَانُ انْقَطَعَ عَنْهُ عَمَلُهُ إِلَّا مِنْ ثَلَاثَةٍ)
(إِلَّا مِنْ صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ، أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ، أَوْ وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ
هنيئًا لمن كان له ولد صالح
الرحمة الخاصة لها أسباب ؟
مثلاً شخص عنده حاسوب
وكتب
كلمة رحمة
وبحث في مشتقاتها
سيجد بحثاً لطيفاً جداً مثلاً
(وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ)
إذاً طريق رحمة الله طاعة الله ورسوله
بالأحاديث
رحم الله عبداً سهلاً إذا باع
سهلاً إذا اشترى، سهلاً إذا قضى
سهلاً إذا اقتضى
المعاملة الطيبة في البيع والشراء
أحد أسباب رحمة الله عز وجل
أنت افتح البحث بالدعاء، رحم الله
بالأحاديث، تجد كماً كبيراً ما هي أسباب رحمة الله ؟
((وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ(132)
((وَهَٰذَا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ فَاتَّبِعُوهُ وَاتَّقُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ (155)
ابحث لعلكم تُرحمون
ابحث رحم الله عبداً
تجد بحثاً رائعاً مديداً
دقيقاً عميقاً يبين لك هذا البحث أسباب رحمة الله عز وجل
الآن اسم الله الرحيم
من الجهة العلمية يدل على ذات الله، هو اسم ذات
ومن الجهة الوصفية يدل على صفة الرحمة الإلهية
اسم ذات واسم صفة، فهو يدل على الذات والصفة معاً
قال تعالى
((يَوْمَ لَا يُغْنِي مَوْلًى عَنْ مَوْلًى شَيْئًا وَلَا هُمْ يُنصَرُونَ(41)
((إِلَّا مَنْ رَحِمَ اللَّهُ إِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ(42)
أيها الأخوة
الآية التي ورد فيها الاسم على الوصف
آية دقيقة، وهذه رحمة خاصة بالمؤمنين
تضمنها اسمه الرحيم، قالت امرأة العزيز بعد توبتها
وَمَا أُبَرِّئُ نَفْسِي ۚ إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّي)
(إِنَّ رَبِّي غَفُورٌ رَّحِيمٌ
أيها الأخوة
والآية التي تقول
وَإِذَا جَاءَكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِنَا فَقُلْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ)
كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَىٰ نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ۖ أَنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنكُمْ سُوءًا
((بِجَهَالَةٍ ثُمَّ تَابَ مِن بَعْدِهِ وَأَصْلَحَ فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ (54
أيها الأخوة الكرام
الآية التي تقول: ﴿ يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
((اتَّقُوا اللَّهَ وَآمِنُوا بِرَسُولِهِ (28
انظر اتقوا الله، اتقوا أن تعصوه
اتقوا أن تقعوا في سخطه أو غضبه
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَآمِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِن رَّحْمَتِهِ)
يكفل لكم رحمته مرتين
مرة في الدنيا ومرة في الآخرة
((وفي قوله تعالى:( وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ (46
جنة في الدنيا وجنة في الآخرة
ويقول بعض كبار العلماء
في الدنيا جنة من لم يدخلها لن يدخل جنة الآخرة
إنها جنة القرب، والدليل
(وَيُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ)
يوم القيامة
عَرَّفَهَا لَهُمْ) في الدنيا)
ذاقوا طعمها في الدنيا
بشكل أو بآخر إن لم تقل
من أعماق أعماقك
ليس في الأرض من هو أسعد مني
فمعنى ذلك أنت لم تذق جنة الدنيا
لو يعلم الملوك (هذا كلام إبراهيم بن الأدهم الذي كان ملكاً
(وهو مدفون في جبلة
لو يعلم الملوك ما نحن عليه لقاتلونا عليه بالسيوف
ماذا يفعل أعدائي بي ؟
بستاني في صدري، إن أبعدوني فإبعادي سياحة
وإن حبسوني فحبسي خلوة، وإن قتلوني فقتلي شهادة
فماذا يفعل أعدائي بي ؟
أين وجد سيدنا إبراهيم الجنة ؟
وقد ألقي في النار
((قُلْنَا يَا نَارُ كُونِي بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ (69)
أين وجد أصحاب الكهف الجنة ؟
في الكهف
أين وجد سيدنا يونس الجنة ؟
في بطن الحوت
أي إذا كان الله معك فمن عليك ؟
فَلَيتَكَ تَحلو و الحَياةُ مَريــرَةٌ
وَلَيتَكَ تَرضى وَالأَنامُ غِضـابُ
وَلَيتَ الَّذي بَيني وَبَينَكَ عامِـرٌ
وَبَيني وَبَينَ العـالَمينَ خَرابُ
إذا صحّ منك الوصل فالكل هين
وكل الـذي فوق التراب تراب
إن لم تقل
أنا أسعد الناس
على بيت صغير، ودخل محدود
وعدة علل بالجسم
ومتاعب في الدنيا، مع كل هذه المتاعب
والحياة الخشنة إن لم تقل أنا أسعد الناس بمعرفة الله
والإقبال عليه، ومحبته
فأنت لم تذق طعم حلاوة الإيمان
ولم تذق طعم القرب في الدنيا
في الدنيا جنة من لم يدخلها لن يدخل جنة الآخرة
فلو شاهدت عيناك
من حسننا الــذي رأوه
لما وليت عنا لــــــغيرنا
ولو سمعت أذناك حســــن خطابنا
خــلعت عنك ثياب الـعجب وجئتنا
ولو ذقت من طعم المــــحبة ذرة
عذرت الـــذي أضحى قتيلاً بحبنا
ولــــو نسمت من قربنا لك نسمة
لـــمت غريباً واشتياقــاً لقربنا
ولو لاح من أنوارنــــا لـك لائحٌ
تركــت جميع الكـائنات لأجلنــا
وقال الله عز وجل
يصف ويتحدث عن نبيه نوح عليه السلام
ومن ركب معه السفينة
وَقَالَ ارْكَبُوا فِيهَا بِسْمِ اللَّهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا)
((إِنَّ رَبِّي لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ (41
هؤلاء نجوا
ركبوا السفينة ونجوا
((إِنَّ رَبِّي لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ (41
أما الفيضان أصاب
القوم الذين استنكفوا عن طاعة الله
باسم الرحمن
غرقوا باسم الرحمن
ونجا هؤلاء باسم الرحيم
الرحيم تعني الرحمة الخاصة بالمؤمنين
((لَهُمْ فِيهَا فَاكِهَةٌ وَلَهُم مَّا يَدَّعُونَ (57)
((سَلَامٌ قَوْلًا مِّن رَّبٍّ رَّحِيمٍ (58)
(قال: (يَا أَبَتِ إِنِّي أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ الرَّحْمَٰنِ
الرحيم أيها الأخوة، في أغلب النصوص
وصف بالرحمة الخاصة
نسأل الله رحمته
ونستعيذ به من عذابه
مع أن عذابه عدل
وفيه حكمة ما بعدها حكمة
وكل شيء وقع أراده الله
وكل شيء أراده الله وقع
وإرادة الله متعلقة
بالحكمة المطلقة، والحكمة المطلقة متعلقة بالخير المطلق
أيها الأخوة
إن اسمي الله جلّ جلاله الرحمن الرحيم
يجتمعان في معنى واحد
وهو تعلقهما بالمشيئة
فاسم الله الرحمن اقتضى
أن يسوق لعباده بعض العذاب، والدليل
فَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل رَّبُّكُمْ ذُو رَحْمَةٍ وَاسِعَةٍ)
((وَلَا يُرَدُّ بَأْسُهُ عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ (147
واسم الله الرحيم يقتضي التكريم
اسم يقتضي التأديب في الدنيا
واسم يقتضي التكريم في الآخرة
(يفترق الاسمان (الرحمن والرحيم
من جهة تعلقهما بالحكمة
الحكمة تقتضي أن يساق العذاب
لمن شرد عن الله في الدنيا
والحكمة تقتضي أن تكون رحمة الله لمن استجاب له في الآخرة
أيها الأخوة الكرام
اسم الله الرحيم خاص بالمؤمنين
فلذلك حينما قال الله عز وجل
(إِلَّا مَن رَّحِمَ رَبُّكَ)
دقق
(وَلِذَٰلِكَ خَلَقَهُمْ)
خلقهم ليرحمهم
خلقهم ليسلمهم
خلقهم ليسعدهم
خلقهم ليعطيهم
الله عز وجل بيده الخير، دققوا في هذه الآية
قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ)
تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ
وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَن تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَاءُ
(بِيَدِكَ الْخَيْرُ
إعطاء الملك خير
ونزعه خير
إعزاز الإنسان خير
والإذلال خير
((بِيَدِكَ الْخَيْرُ ۖ إِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ (26
نسأل الله رحمته
ونخشى عذابه
نسأل الله السلامة في الدنيا
النبي عليه الصلاة والسلام
حينما دعا في الطائف قال:(( اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي
وقلة حيلتي، وهواني على الناس
يا رب المستضعفين، إلى من تكلني ؟
إلى عدو يتجهمني
ملكته أمري
إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي
(ولك العتبى حتى ترضى، لكن عافيتك أوسع لي
ونحن نقول رحمة الله
الخاصة بالمؤمنين أوسع لنا
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية